# 编剧故事营阅读材料之《绿皮书》电影剧本

## 绿皮书

淡入字幕出：纽约市，1962。

1 科帕卡巴纳 外 夜

世界著名夜总会科帕卡巴纳外的红色雨蓬下，一长串衣着讲究的顾客排满了等待入场的人行道。陆陆续续的有车停在门前。

2 科帕卡巴纳 内 夜

△欢快的音乐淡入，镜头在科帕卡巴纳的主厅内移动。大厅的装饰偏向巴西风格，到处充满着艺术气息。四周摆放着发出蓝色和粉红色光的棕榈树，弥漫着纯雅的氛围。镜头缓慢的在人群中穿梭。大厅里有着衣着华丽的女孩，穿着白色夹克的服务生。身穿黑色燕尾服的女服务员，还有红色燕尾服的保镖。

△镜头停在管弦乐队前面的舞台上，舞台上的鲍勃莱·德尔正在唱着歌。

鲍勃：纽约你好，我是鲍勃莱德尔，很高兴来到这里。感谢大家今晚的光临，来到科帕的周六晚场。

鲍勃的歌唱贯穿着整个过程，镜头移向门口。四十岁的利普正潇洒的走进大厅，他正在人群中快速的移动着。

△利普引领着一对有魅力的夫妇在靠近舞台前的桌子前坐下，这个男人给了利普一些小费。

大厅里的人们跟着音乐微微的动着身子。

△镜头缓慢的移动到后面的一个桌子上，一个男人用他那戴着砖石戒指的手，跟着节奏轻轻敲着桌子。

罗斯古德，50 多岁，是一个黑帮老大。他进入俱乐部，后面跟着他的船员。罗斯古德走到大衣寄存处，脱下外套和帽子递给女人。

罗斯古德：亲爱的你好，大衣在这。然后这顶帽子，你一定要好好保管。是我母亲送给我的。

寄存员：好的，罗斯古德先生。

罗斯古德掏出钱递给大衣寄存员。

罗斯古德：好，这你收下。

利普看向罗斯古德这边。

寄存员：谢谢您，先生。

卡迈恩：吉奥。

罗斯古德转过身，卡迈恩向他走过来。

罗斯古德：卡迈恩，怎么样啊，见到你真好。

卡迈恩：太谢谢了，不必客气的。

罗斯古德：不说了，进去，这张唱片啊。鲍比.莱德尔这小子我两年半前，在南费城就听说过了。那时还没人知道他。

卡迈恩：现在他可出名了。

他们拥抱之后和随从人员走进主房间，利普走向衣物寄存员。

利普：嘿，罗斯古德的帽子给我。

寄存员：但他说了要好好……

利普：知道，我听见了，交给我，好吧？

利普给了寄存员，寄存员把帽子给了利普。

3 科帕主厅 内 夜

莱德尔还在唱歌，几个男人在主厅里打了起来。桌子翻转，玻璃破碎，顾客尖叫……

男人：托尼.利普利普走了过去，利普加入了战斗，他架着男人走出了主厅。莱德尔依旧悠然自得的唱着歌。

4 科帕 外 夜

利普把贡巴从台阶上扔了下去，贡巴大吼大叫的站起来。

贡巴：你也敢动我？你个小瘪三。

利普：你别找麻烦了，带上朋友回家吧。

贡巴：还轮不到你指挥我，你知道我是谁吗？我要进去。

△贡巴一边说着一边朝利普挥拳打来，利普躲过贡巴的拳头把贡巴击倒在地。利普跳到贡巴身上，开始猛击他的脸。

△画面回到科帕主厅内，莱德尔唱完歌，接着响起热烈的掌声。

5 科帕房间 内 夜

罗斯古德对着手下的人大吼，看起来很生气。

罗斯古德尔：告诉朱利，波戴尔，我要是找不到帽子，就把这地方一把火烧了。

男人：会找到的，我保证会找到的。

罗斯古德：是吗？告诉那个死犹太肥佬，帽子没了，我就把科帕烧了。

6 科帕门口 外 夜

两个员工正在往墙上贴海报，海报上写着：售罄，科鲍比·莱德尔。科帕 11 月／12 月关闭进行装修，1 月见。

利普转过身，丹尼在科帕门口抽着烟。

利普：看来我要回去开垃圾车了。

卡迈恩从科帕走出来。

卡迈恩：老天啊，罗斯古德真是疯了。

丹尼：我们今晚钱没白挣。

卡迈恩：利普，我以为你要把那家伙打死了。

丹尼：是啊！

利普：总好过挨揍，那…… 停业期间你们有什么打算？

丹尼：不知道，可能去我舅舅的披萨店工作吧。

利普：你呢？

卡迈恩：烂醉两个月。

利普笑了起来，朱尔斯·波德尔走出俱乐部。

朱尔斯·波德尔：带我回家，利普。

利普跟他们俩打招呼，回到车旁。

利普：回见，卡迈恩。

7 夜店 内 夜

罗斯古德的帽子被扔在桌子上，

罗斯古德：不，不应该，这种事不应该。我也不想做个…… 我的帽子！

利普站在桌子旁边。

利普：听说不见了，我就调查了一下。

罗斯古德：我都想要了那蠢女人的命。

利普：不，不，不是她的错。

吉利：什么人有胆偷吉奥的帽子啊？

利普：不用费心，我已经搞定他了，

罗斯古德：那就好，最好揍得够狠。来，拿着，就当是存点小钱。

罗斯古德拿出一叠钱，抽出其中的一张给利普。

利普：不必客气，罗斯古德先生，这是我的荣幸。

罗斯古德：别废话，拿着。

利普接过钱。

罗斯古德：从现在开始，用不着叫我罗斯古德先生了，明白吗？我是你的朋友吉奥。

利普微笑。

8 利普的家 外 黎明

字幕显示布朗克斯区。利普把车停在家门口，他下车抓起一个垃圾桶，把它倒扣在消防栓上。

9 利普的家 内 黎明

△利普走进了家，他走到厨房，打开冰箱，拿出半瓶牛奶。利普把头靠在牛奶瓶上，接着打开牛奶一饮而尽。

△利普走进卧室，给自己的儿子盖被子。利普走回床边，他摘下戒指，手表，接着他把自己口袋里邹巴巴的钱掏空。利普上床依偎到德洛丽丝身旁，德洛丽丝醒来转身轻吻他。

德洛丽丝：早上好。

利普：晚安。

10 客厅 内 日

△黑白电视机近景，电视屏幕上正在进行着棒球比赛。

△利普打着哈欠走出房间，他伸手摸了摸走过去的儿子。

利普的家人在沙发上看着电视，利普的父亲， 多岁的尼古拉，30 岁的哥哥鲁迪，德洛丽丝的父亲安东尼，70 多岁。还有德洛丽丝的哥哥 40 多岁的强尼和 30 多岁的弟弟路易。

强尼：加油罗杰，来个全垒打。

鲁迪：别吵强尼，说出来就不灵了。

利普：喂！强尼，你也吵够了吧。

强尼：罗杰马里斯上场了。

利普：嗯，我也起床了。你们怎么跑这来了？

强尼：我们是来陪德洛丽丝的，加油。

强尼谨慎地看向厨房，两个黑人工人正在厨房收拾东西。德洛丽丝站在旁边看着他们。

德洛丽丝的父亲安东尼说着一口意大利语。

安东尼：你不要只顾睡觉，让我女儿一个人应付这些黑鬼。明不明白啊？

利普：我也不知道会派什么工人来啊，不知道会派黑鬼来。

尼古拉：这本是意大利人的工作，真耻辱。

德洛丽斯倒了几杯柠檬水，把饮料递给黑人。

鲁迪：加油啊罗杰，拜托。

利普看着工人们喝柠檬水，然后德洛丽丝把杯子放进水槽里。

德洛丽丝：我送你们出去。

黑人工人：好的。

强尼：我们反超比分，来一个啊。

德洛丽丝把黑人工人送到门口。

德洛丽丝：谢谢你们。

大家都站起来欢呼。

强尼画外音：有了，有了，全垒打。

利普走进厨房眼睛盯着水槽，利普走到做好菜面前。

强尼：再来一个，再来一个，加油。

德洛丽丝回来。利普拿起香肠吃了起来。

德洛丽丝：别闹托尼，去换衣服，要开饭了。

利普把玻璃杯从水槽里拿出来，扔到垃圾桶里。

强尼画外音：好样的，拿下这场，别拖到第七场生死赛。

11 客厅 内 日

强尼利普在桌子旁边，衣服已经穿好了。大家正在做祷告。

德洛丽丝：感谢我主基督赐予我们丰盛食物，阿门。如果听说有托尼能干的活，就告诉我们。

利普：德洛，别提这个。

鲁迪：怎么了？炒了你吗。

利普：不是。

德洛丽丝：没有啦，科帕要停业装修，所以这几个月他需要一份短工。

尼古拉：大人物啊，就知道买买买吧。

利普：好了，爸，地板都发霉了。确实得换啊。

弗兰：他人脉那么广，肯定很快就能找到活的。

强尼：他之前在卫生部的工作就很好啊，你不应该打领班的。

托尼：他不应该吵我睡觉。

大家笑起来。

强尼：这就是托尼。

12 厨房 内 日

德洛丽丝正在清理，她打开垃圾桶发现里面的两个空杯子。她很失望的拿起杯子放进水槽里。

13 热狗店 内 日

强尼和利普走了进来，利普怀里抱着他的小儿子。

强尼：我保证，这肯定会是你赚得最轻松的。

利普：五十块，看情况吧。

他们走到桌子前。四十多岁的胖保利和老板戈尔曼正在说话。

保利：嘿，你俩来了。

弗兰基：嗨，强尼。托尼。

利普：你好保利，怎么样啊？

保利：挺好的，强尼跟我说你一次性吃下过 48 个白城堡家的汉堡。

弗兰基：是芝士汉堡。

利普：没错弗兰基。

保利：我不信。

利普：你不信关我什么事？戈尔曼，这里吃热狗的记录是多少个？十八个，就是肥保利。

强尼：怎么没让利普参加比赛。

保利：比赛？我饿了而已。

大家笑了起来。

戈尔曼：赌注很简单，五十块。一小时内谁吃的热狗多，谁就赢。要加配料的。

利普：你他妈多重啊？

保利：118 公斤。

强尼：放屁吧，光你左半边屁股就 118 公斤了。

保利：我要是撒谎，我丈母娘就原地暴毙。

胖保利举起右手。

利普：好吧，来。

保利：好。

桌子上摆满了各种各样的热狗，每个人欢呼，鼓掌。利普和保利嘴里塞满了热狗。

强尼：提速啊利普，那头小象都十九个了。加油啊，利普，快，来啊。

利普脸上冒出汗，慢了下来。看起来就像要吐了一样，胖保利平静的咬起了另一只热狗，人群欢呼起来。

强尼：你简直丢人，你儿子都快没眼看了，他要碾压你了。

14 家里 内 日

利普和弗兰基走进屋子，弗兰基跑向正在做作业的尼克。

利普：尼克，在做作业吗？

尼克：嗯。

利普：那就好。

德洛丽丝：你去哪了？

利普瘫坐在椅子上。

利普：戈尔曼的馆子。

德洛丽丝：我都做完饭了。

利普：肥保利跟我赌五十块，赌热狗谁吃得多。他吃了 24 个，简直疯了。

德洛丽丝：你才疯了吧？你输了五十块？

利普：德洛丽丝，拜托。我吃了 26 个。

利普把赢来的钱拿出来，德洛丽丝亲了他一下，从他的手中借过钞票。

德洛丽丝：你真是走运。知道吗？周一要交房租的。

电话铃响。

德洛丽丝：接一下啊。

利普：喂。

朱尔斯·波德尔坐在空杯子的桌子旁边。

朱尔斯·波德尔：嘿利普，有个人打电话来，是个医生，他想找个司机。你感兴趣吗
？

利普：当然。

朱尔斯·波德尔：他们明天下午面试。地址是……第七大道 881 号，两点一刻。

15 卡内基大厅 外 日

利普穿着一身西服，他拿着纸条左右张望着。接着他把烟头随着的扔在地上，走进
了大厅。

利普走进气势恢宏的大厅里，他沿着过道往前走。

利普：嘿，请问？

票房经理：音乐厅还没开门，但你可以在外面买今晚演出的门票。

利普：不是，我是…… 这地址可能错了，这里有一位医生的办公室吗？

利普看着手上的纸条。

票房经理：医生办公室？

票房经理：谢利博士？哦地址没错，谢利博士就在音乐楼上。

利普从楼梯走上来，两个男人坐在门外的椅子上填着表格。

利普：你们好。

两个男人没有回应他，这时门开了，一个亚洲男人提着公文包走了出去。门口站着
一位印度着装的男仆，手里拿着剪贴板。

利普：我是来面试司机职位的托尼·利普。

阿密特：名单上没有。

利普：肯定有我。

阿密特：呃……不是……唔。有一位托尼。瓦伦……瓦伦拉…… 

瓦伦拉纳利普：对，就是我。

阿密特：边等边填好。

利普：什么？

阿密特：填好表，等着。

阿密特递给利普一只笔和纸板，利普在男人旁边坐下。

16 谢利的家 内 日

阿密特送利普进来。

阿密特：请坐。

利普坐在皮椅上，阿密特走了，利普环绕四周。他惊奇的看着周围的一切，高高的花板，巨大的天窗和落地窗。四周都是绘画，雕塑，两个大大的象牙。

谢利：瓦伦拉纳先生，久等了，抱歉。我是唐纳德谢利博士。

利普：我是托尼谢利：好的，请坐。

谢利博士坐在一个像王座一样的椅子上。

利普：你这真不错啊，那些角是真的吗？

谢利：象牙，是的。

利普：那个呢？是个臼齿吗？

谢利：什么？

利普：臼齿，牙齿。鲨鱼牙吗？或者老虎牙。

谢利：是一个礼物。

利普：我以为，是要来个办公室面试。说一位医生需要司机。

谢利：就说了这么多吗？

利普：是啊，其实比这个稍微复杂一些。

谢利：你以前做过开车的工作吗？

利普：卫生部，开过垃圾车。后来我每晚开车送老板回家，我什么车都能开。加长
轿车，大拖车。铲雪车，什么都行。

谢利：明白了，你还有什么别的工作经验？

利普：我在很多地方工作过，车轮酒吧，薄荷酒廊，科帕。

谢利：什么样的工作？

利普：什么意思？

谢利：你具体做了些什么？呃……

利普：公共关系。

谢利：好吧，先说明一下，托尼。我不是医生，是一位音乐家。

利普：写歌的那种？

谢利：没错。我即将上路巡演，大部分目的地都在南部。

利普：新泽西州亚特兰大市？

谢利：不。南部腹地，巡演从中西部开始，然后一路南下。肯塔基，北卡，田纳西
，一直到密西西比三角区。给黑人打工这事会让你困扰吗？

利普：当然不会了，前几天我和我太太还在家接待了几位黑人。聚会喝酒。

谢利：原来如此，你有家室。

利普：嗯，两个孩子。

谢利：我不确定这活适合已婚男士。

利普：怎么？带妞上路吗？

谢利：我是说，一走就是整整八个星期。没有休息，一直到圣诞节前。你确定愿意
离家这么久吗？

利普：要看薪水如何了。

谢利：每周一百美金，食宿另包。但我话说清楚，我不只是请人做司机。我需要对
方打点我的贴身行程，做我的私人助手，一位贴身男仆。需要给我洗衣服，擦鞋子……

利普：那你找别人吧，博士。

利普起身走到门前，谢利从座位上起身走下来。

谢利：托尼，我让唱片公司四处打听，为我找合适人选。多次有人推荐你。许多人都印象深刻，因为你…… 靠谱的办事能力。所以我才专门致电咨询你是否有空。

利普：好吧，我话说在前头，跟着你一路跑，这我没问题。但我不是什么男仆，我可不会熨你的衬衫，擦你的鞋子。开车载你去这去那没问题，一路给你摆平麻烦。确保不出什么意外，没问题，而且你到了南部，肯定会有麻烦。要想雇我，就是每周 125 块。要么你就雇之前走出去那个。黄钟小瘦瘪，看看能在南部走多远。

谢利微笑。

谢利：好吧，瓦伦格纳先生。感谢你来面试。

17 餐厅 内 日

疲惫的利普走进餐厅。

利普：鲍比，来杯莱茵金啤。要冰的。

鲍比将酒倒给利普。

鲍比：托尼先生，奥基在找你。

利普听到这个很不高兴，一个男人正在旁边吃东西。

男人：快点啊，我都快渴死了。

鲍比：别吵，我这说话呢。

鲍比看着利普。

利普：什么时候？

鲍比：就刚刚，他在他的包厢里。

利普喝完啤酒，穿过人群，不情愿的来到一个封闭的包间前。他犹豫了一下打开包间的门帘走了进去。

奥基和两个男人正在狼吞虎咽的吃着东西。

奥基：托尼利普，那晚在科帕他妈怎么回事？听说你差点把人脸打烂了。你打的那
个人，麦基塞罗纳。是查理“大手”的人。

利普：谁叫他不懂规矩。

奥基：大手叫我查清楚。我跟波戴尔谈过了，那些人打起来是为了个妞，是吧？

利普：嗯。

奥基：那种私人恩怨绝不该在店里闹起来，他们确实过分了。所以我们摆平了。你想挣点外快吗？科帕停业期间我有活给你干。

利普：要做什么？

奥基：做事……

利普想了想。

利普：谢了，但我准备陪陪家人。

奥基：别犯傻，赚点外快。给你漂亮老婆买点好东西。

利普：不用了，我挺宽裕的。

18 布朗克斯区 外 夜

利普走进当铺。

典当人：这里五十块，圣诞前付我六十就能赎回。

利普转身离开。

典当人：利普，你还好吗？

利普：怎么，鼻子探这么远啊查理？别多管闲事。

利普离开。

19 利普家 内 夜

利普在桌子旁坐下，德洛丽丝递给他一碗意大利面。

德洛丽丝：来来来，快跟我说说那个医生的面试怎么样？

利普：不是那种医生，他是个弹钢琴的。

利普大口吃着面。

德洛丽丝：我不懂了。那他们干嘛说他是个医生。

利普：不清楚，我觉得他可能是钢琴演奏方面的博士吧。

德洛丽丝：还有这种博士？

利普：是吧，他都住在卡内基音乐楼上。你要是能看到就好了，德洛。全是各种雕
像啊高档玩意，他还坐在一个什么鬼王座上。穿得像个黑兔之王似的。
德洛丽丝：他是黑人？那你跟他肯定一个礼拜都干不满。

利普：钱够多我就干。

20 卧室 内 日

利普和德洛丽丝在床上睡觉，电话铃响，利普醒来看了看闹钟—早上八点。他接起电
话。

利普：喂，是你啊。这个。呃…… 你确定？好吧，好吧，等一下。

利普把电话给德洛丽丝。

利普：是谢利博士。那个钢琴家，他想跟你说话。

德洛丽丝：我？

利普：是啊。

德洛丽丝：干嘛？我不要。

利普：好啦，接吧。随便聊就行。

德洛丽丝：你好。早上好博士，很高兴能跟你说话。这样啊，确实是很长一段时间…
… 是的。是，当然了。谢谢你打来，再见。

德洛丽丝挂掉电话。

利普：他说了什么？

德洛丽丝：他问我愿不愿意让自己的丈夫离家两个月去跟着他，他说工资按你提的数目。

利普：亲爱的。

德洛丽丝：嗯。

利普：这钱不少，我们需要钱。我也没法每天都打赌吃 26 个热狗啊。

德洛丽丝：我知道，我跟他说我愿意放你走。

21 家 外 日

利普穿着一身黑色的旧西装，他正在与一位四十多岁的高管谈话，旁边站着高管的
助手。

高管：好了！拿着，这是你全部工资的一半。剩下等巡演完成再给你。

利普：我应该每周拿钱啊。

高管：抱歉，唱片公司有惯用的做法。这样我们才放心你会有始有终。

利普：我干嘛不做到最后？这活我不是接下了吗？

高管把钥匙给利普。

高管：那好啊，我们都没什么好担心的了。话说清楚，瓦伦拉纳先生，你的职责是确保唐能够准时到达所有巡演场次。如果他错过任何一场，剩下一半工资你就拿不到了。

利普：不会错过的。

高管：那就好，对了，你得拿着这个。

高管递给利普一本绿皮书，上面显示：黑人出行安全指南。

高管：这就是我之前跟你说过的那本书。你们俩有时会住同一家酒店，有时不会。啊对……

利普：嗯。

高管：别让我们失望，我们走。

强尼跟着利普，利普拿着手提箱去开车。

强尼：哎呦喂，这是最新的那款吗？

利普：是啊，唱片公司租的。很赞吧。

强尼：美极了。你一走就是三个星期，我妹妹怎么想啊？

利普：是八个星期。

强尼傻笑。

强尼：我赌你肯定会跟那黑佬打起来，不到一个月就回家。

德洛丽丝走过来。

利普：小子们，过来。

德洛丽丝：去跟爸爸说再见。

利普：弗兰基，尼基，过来。你们会好好表现吗？

利普抱着他们。两个孩子显得不太高兴。

尼基：嗯。

利普：乖乖听妈妈的话？

弗兰基：嗯。

利普：好，亲一个，说话算话啊。

他给孩子一个吻，孩子跑开。

德洛丽丝：别跑远了。

德洛丽丝拉着利普德洛丽丝：你去汽车协会拿好地图了吗？

利普：嗯，啊不是。唱片公司都给我准备好了地图和行程表，还有这个。
德洛丽丝：黑人出行指南绿皮书?

利普：里面列举了南方所有愿意接待黑人的酒店，专门给旅行的黑人。

德洛丽丝：旅行的黑人？

利普：是啊，如果黑人得出远门什么的？

德洛丽丝：还有专门的书呢？

利普：是啊。

德洛丽丝：熨斗你带了吗？

利普：我才不带熨斗，德洛。

德洛丽丝：那你的西裤怎么办？

利普：塞床垫下面压平呗。

德洛丽丝：你一有机会，就得给我写信。

利普：我写不了信。

德洛丽丝：写得了的。

利普：我写不来啊。

德洛丽丝：也就五分钟的事，你保证。

利普：我会丢人的，写不出什么好东西。

德洛丽丝：写信比长途电话便宜多了，托尼。你保证要给我写信。

利普：好吧，你等下去把这个存进银行。我一半的工资。

德洛丽丝：对了，给你和谢利博士带了几个三明治。

利普接过三明治。

利普：谢谢。

德洛丽丝：路上小心。

利普：我会的。

德洛丽丝：我爱你。

利普：我也爱你宝贝。

德洛丽丝：圣诞节要是回不了家你就别回来了啊。

两个人亲吻。

尼古拉: 回晚了没床睡。

利普：知道了，老爸，知道了。

22 大楼 外 日

利普把车停在相同的一辆车的后面，利普下车。他拿出香烟刚想抽，看到奥列格和乔治，又把烟收了回去。

利普：嘿，我是托尼。司机，蹭根烟？

奥列格不情愿的把烟给他。

利普：你们都是乐队的？

奥列格：奥列格，大提琴。

乔治：乔治，低音提琴。我们不是乐队，是三重奏。

利普：哦，三重奏，这样啊。

路人：早上好。

路人：早上好。

谢利博士衣着华丽的西服走出大楼，阿密特拿着行李紧跟在后面。利普打开汽车后门，谢利上了车。阿密特将红色毯子盖在谢利博士的腿上。

谢利：谢谢你，阿米特。

阿密特：先生，祝你旅途愉快。

阿密特关上门，行李放在阿密特和利普之间。利普抽着烟蒂，摆出一副这不是我的工作的样子。两个人对峙着，阿密特拿起行李放上车。利普对着阿密特比大拇指，接着关门上车。

23 华盛顿大桥 外 日剧

△两辆凯迪拉克在大桥上显得十分惹人注意，周围都是破旧的小汽车。

△谢利的车行驶在前面，后面紧跟着的是奥列格和乔治的车。

△利普开得很快，他还一边抽烟，谢利被弥漫的烟雾呛到了。利普把手伸进蜡纸袋里拿出三明治，上面写着“托尼”。利普一边抽着烟一边准备开始吃三明治。

谢利：托尼，我们到了市里以后，你首先就要检查钢琴是不是按合同上说的是施坦威钢琴。然后确保每晚都要有一瓶顺风威士忌，送到我的房间。

利普：每晚？如果你喝不完需要帮手的话……

谢利：不需要，麻烦扶好方向盘。

利普：嘿，博士。我看到在行程表上写着，最后一场演出是在 12 月 23 日。对吗？

谢利：对，是在伯明翰市的圣诞演出。

利普：那第二天早上我们可以早点上路，赶回家过平安夜吗？

谢利：到时再说吧，可以把烟熄掉吗？

利普：为什么？

谢利：我透不过气了。

利普：你胡说什么？烟是吸进我的肺里，我才是抽烟的人啊。

谢利：谢谢。

利普想了想，把烟扔了出去。接着他打开蜡纸袋拿出三明治，上面写着“谢利博士”。他看了一会儿，拿起三明治塞进自己的嘴里。

24 收费公路 外 日

奥利格的车追了上来，奥利格摇下他的车窗看着谢利博士。

奥列格：你还好吗？

谢利：挺好的。

奥列格：那行，我们在匹兹堡的酒店跟你汇合。

谢利：晚餐提前订位，吃完马上排练。

利普看着奥列格。

利普：看什么看。

利普看向镜子里的谢利。

利普：你还会德语啊？

谢利：是俄语。

利普：嗯，我当兵时就驻扎在德国。我能听懂一点点你说的话。小心德国佬，他们奸诈得很。肯尼迪早应该趁机把他们炸了，况且现在还要对付那帮古巴混蛋。

利普：他们不是应该跟着我们车吗？

谢利：他们有行程表，只要他们能按时到现场，我不会管那么多，你也不必担心。

利普：：我一点儿也不担心。我要是担心了，很明显的，一眼就能看出来。

谢利：托尼，我们安静一点好不好？

利普：好，你说这话真是太神奇了。安静一点好不好。德洛丽丝，我老婆，她也总是说这话。也没有总是，比如吧。我收工回家以后她就会说，因为她带了一整天孩子。她会说，托尼，我们安静一点好不好？和你刚才简直一模一样。太神奇了。

25 饭店 外 日

利普和谢利坐在一个小隔间里吃着饭。谢利博士点了个沙拉，而利普则在吃烤肉。

谢利：怎么样？

利普：咸得很。

谢利：你有没有考虑过当一个美食评论家？

利普：没，没有啊。

谢利：怎么，那行很赚钱吗？

谢利：我只是觉得，你形容食物的时候实在是能说会道。咸，太生动了，感觉简直自己也能尝到。

利普：我意思就是它咸啊，咸就是作弊了。任何厨师都能把东西弄咸，但是如果在不放盐的前提下做得好吃，发挥其他的风味，那才算是厨艺。

谢利：要是想在晚餐前赶到匹兹堡，我们该动身了。

利普：我原来在军队的时候，认识一个从匹兹堡来的家伙。他把它叫做“奶子堡”，他说因为那里所有女人奶都很大。

谢利：太荒谬了，匹兹堡女人的胸部怎么会比别的地方，比如纽约的更大？

利普：到了就知道了呗？你决定雇我的时候，我老婆去买了一张你的唱片，关于孤儿的那张。

谢利：孤儿？

利普：对，封面是一群孩子围坐在篝火旁那个？

谢利：是俄耳甫斯。

利普：哦！

谢利：《地狱中的俄耳甫斯》是来源于这个法国歌剧，封面上的那些也不是孩子。是地狱深处的恶魔。

利普：这样啊，那肯定是特别不乖的孩子。

26 车内 内 日

他们已经开了有一段时间了，利普准备把车停到路边。

谢利：你停车干什么？

利普：去撒尿，博士。

谢利：就在这撒？

利普：不然你想让我尿裤子吗？

利普把车停到路边，他从车上下来，走了几步。然后他意识到自己忘了什么，利普往回走，打开车内，拿起了自己的钱包。两个人的目光对视了一会儿，利普拿着钱包离开。

27 酒店 内 夜

利普穿着一间背心聪浴室出来，他走到阳台，点燃了一只香烟。奥列格和乔治在池边的桌子旁和两个女人在喝酒。利普看向上面，发现谢利坐在他房间外的阳台上正在喝酒。利普观察了一会儿，接着走回了房间。

28 酒店大堂 内 日

利普穿着黑色西装，坐在沙发上看报纸。谢利博士穿着燕尾服朝他走过来，谢利给了利普一些钱。

利普：嘿，博士。

谢利：下午好。拿着这些备用，如果你想买点什么。不用问我，留好小票就行。快花完了就跟我说。

利普：哦，谢了。

谢利：还有一件事，我们在音乐会前后要参加很多社交活动。与这个国家里最富有，文化涵养最高的一些人互动。我感觉你的措辞，无论在纽约周边三州地区多么地道迷人，现在也该……改一改。


利普：你说我的措辞，是什么意思？

谢利：就是措辞这个词唯一的意思。

利普：好吧。

谢利：你的语调，词形语法，你的用词。

利普：我要操心的已经够多了，现在难道还得担心别人怎么看我说话的方式吗？

谢利：我可以教你几个简单又有效的技巧，我可以帮你。

利普：我才不要什么鬼帮助，要是不喜欢我讲话，那他们就滚远点。

谢利：脏话又是一个问题。

利普：妈啊，你干嘛这么针对我？

谢利：因为你可以做得更好，瓦伦拉纳先生。说到这个，还有一件事。作为活动贵宾，我到场时会有人向观众介绍，也同样会介绍你。依我愚见，瓦伦拉纳可能比较难念。所以，我在想……瓦利会更合适一些，托尼·瓦利。简短顺口。

利普：不要，如果他们不会读瓦伦拉纳，那就叫我托尼·利普。

谢利：他们是上流社会的人，托尼“大嘴”或许对他们来说有点……鄙俗。

利普：行，那就托尼·瓦伦拉纳。这些上流人士，比我聪明多了，以他们的智力和谈吐能力，难道连我的名字都念不出来？他们不喜欢，那就随他们便，我不进场在外面等着就是。

谢利：这是个不错的折中。

29 匹兹堡大厦 外 日

利普无所事事的拿起一支烟点了起来，他环顾四周，发现自己是唯一的一个白人。

30 匹兹堡大厦 内 日

利普注意到一位黑人司机正在侧窗观看演出，利普站在他旁边。从这里，他可以看到大厦内部。一个个穿着考究的白人观众坐在台下，在舞台上。有一架施坦威钢琴，一个大提琴和一个竖起的低音提琴。一位四十多岁的女主持人走到麦克风前。

女主持人：女士们先生们，今晚，我们有幸邀请一位伟大的美国艺术家到场。他三岁时就首次公开演出，十八岁时，应阿瑟·菲德勒的邀请，他在波斯顿流行交响乐団进行了演奏会首秀，他拥有心理学，音乐学，礼拜仪式艺术三重博士学位。在过去十四个月里他在白宫演出了两次，他是真正的音乐大师。

利普：音乐大师，是意大利语。意思是他真的很出色。

女主持人：女士们先生们，让我们欢迎唐·谢利三重奏。

谢利用自己惊人的技术迷住了观众，利普转身微笑，他意识到自己驾驶的是一个天才。大家都沉侵在谢利的音乐里。

31 车道 外 夜

利普和一帮黑人正在进行着掷骰子游戏，利普掷骰子，他的周围都是司机，服务员，厨师。

每个人都像利普一样尖叫。

利普赢了，周围都是叹息声，利普抓着那堆钱。

勤杂工：他妈的，他又赢了。

利普：怪你自己的骰子呗，我今晚真是走运。

谢利：托尼。

利普转过身，谢利站在停着车的过道尽头。

司机：你老板叫你呢。

利普：他不是我老板，我是给唱片公司打工。

司机：我也一样给唱片公司打工啊。

勤杂工：别走啊老兄，给我们一个赢回来的机会。

利普：对不起了各位，公务在身。

勤杂工：公务在身？喂，我的职责就是把我的钱赢回来。

利普走到谢利身旁。

谢利：我一直在找你。

利普：不好意思，我和他们玩了一会儿。

谢利：下次你需要钱了，只管开口。

利普：赢来的更有乐趣。

谢利：那万一你输了呢？

利普：骰子和扑克牌，我是不会输的，博士。我不会输。

谢利：所以跪在碎石地上，为了一点零钱投骰子让你感觉自己是人生赢家？

利普：你刁难我干什么？大家都这样做了。

谢利：他们没有选择是否进场的权力，但你有。拍干净你的膝盖，上面有灰。
谢利打开车内上车，利普拍了拍自己身上的灰。

△谢利他们的小车行驶在公路上。

32 房间 内 夜

利普坐在书桌前，他盯着一张白纸，喘了口气，开始写。

利普：亲爱的德洛丽丝，你好吗？我还不错。

利普的家里，德洛丽丝正在看着信，两个儿子在吃东西。

德洛丽丝：我吃得也很好，大多是汉堡。所以别担心我吃不好。我今晚看到谢利博士弹钢琴了。他弹起钢琴来不像个黑人，像李伯拉斯，但比他更好。我觉得他就是个天才，当我从后视镜看他的时候，他总是若有所思。天才大概都是这样的吧。但天才的生活看上去没什么乐趣，我非常非常思念你。

33 车里 内 日

利普把糖果袋扔在旁边，旁边有着地图，汽水瓶，空糖果包装纸。谢利博士在后面看着书。

利普摆弄着收音机，换台。

谢利：这是谁？

利普：什么谁?

谢利：收音机里的？

利普：小理查德啊。

谢利：是吗？这就是小理查德？

利普：是啊，博士，你觉得你也能弹这种音乐吗？

谢利：不好说，这听起来挺复杂。

利普：就是啊。

谢利：对了托尼“大嘴”这个绰号怎么来的？

利普：不是托尼“大嘴”，是托尼·利普嘴唇嘛。我小时候就有了，因为朋友们说，我是布朗克斯区最厉害的牛皮大王。

利普说着笑了起来。

谢利：你笑什么？你的朋友们，身边最亲近的人。认为你是骗子，你不觉得困扰吗？

利普：谁说骗子了？我说的是牛皮大王。

谢利：这有什么区别？

利普：因为我从不撒谎。我只是擅长说服人们去做，你懂，他们本来不想做的事情。三寸不烂之舌。

谢利：看来你很自豪？

利普：起码它让我拿到了这份工作。

34 高速公路 内 日

利普：等等，你扯蛋吧，你从没听过恰比·却克？

谢利：我当然听说过他，只是没听过他的音乐。不过我挺喜欢这首的，还不错。他的嗓音很柔和，非常流畅。

利普：对啊，他棒极了，现在的人都是听着这种歌跳舞的。

谢利：好好看路，托尼。

利普调台。

利普：那你听过这首歌吗？

谢利：不，没听过。

利普：你怎么会不知道这些音乐？艾瑞莎·弗兰克林？恰比·却克，小理查德，山姆·库克。怎么搞的博士，这都是你的同胞啊。

谢利微笑。

35 商店 外 日

利普把车停在商店门口，后面跟着奥列格他们的车。奥列格他们下车抽烟。

利普：你要来点什么吗？我去买包烟。

谢利：不用，谢谢。

△利普走到商店门口的小杂货摊前，上面摆放着各种各样好看的石头。利普拿起石头看了看，又放回了箱子里。利普在里面上发现了玉色的石头并把石头捡了起来，放进了口袋里。

这一切都被奥列格看见了。

△奥利格和谢利说着什么，利普离开商店朝车走过去，奥列格回到车上。

利普：走得好，他嚼什么舌根了？来个苹果吧，博士。

谢利：托尼，开车前我想和你谈谈。

利普：怎么了？

谢利：你做的事奥列格跟我说了。

利普：我干什么了？

谢利：你在这偷了一块玉石。

利普：我没偷，他亲眼看到的。我没偷什么石头。

谢利：你把它捡起来，放进口袋里了。

利普：我从地上捡了块石头，又不是从盒子里偷的。

谢利：那你为什么要从地上捡石头？

利普：我也说不清楚啊。因为这不算偷，就是块普通的石头。

谢利：那你为什么想要一块普通的石头？

利普：我就想要，可能会给我带来好运。

谢利：一块幸运石。

利普：是啊。

谢利：给我看看。

利普不情愿把石头拿出来给谢利。

谢利：拿回去付钱。

利普看起来很生气。

利普：我就说了那个德国佬阴险得很，告密还诬陷我根本没做的事。

谢利：去付钱吧托尼，这样你会好受一点的。

利普：我现在就很好。

谢利：我不会为地上捡的石头付钱的。

利普刚想开车，谢利制止了他。

谢利：不准开车，瓦伦拉纳先生。把它放回去。感觉好点了吗？

利普：没有。

利普生气的把石头放了回去，利普走回车里。

谢利：你要是喜欢，我很乐意给你买那块石头。

利普：别费劲了，我的兴趣都被你搅黄了。

利普开车走。

36 印第安纳州 校园外 外 日

利普把车停下，从车里走出来。

37 印第安纳大学校园 音乐厅 内 日

奥列格和乔治在摆弄他们的乐器，利普走了进来。利普走到一架坏了的钢琴前，他打开了顶部，里面全是垃圾。

利普：你好，先生。我是和乐队一起的。

舞台经理：都准备好了。

利普：这不是要用的钢琴吧？

舞台经理：就是。

利普：这不是施坦威的钢琴啊。

舞台经理：那又怎么样。

利普：谢利博士只弹施坦威牌的钢琴，他的合同里注明了的。

舞台经理：谢利博士是谁？

利普：谢利博士啊……唐·谢利三重奏？这就是他们今晚的演出啊。

舞台经理：这个无所谓吧。

经理翻了个白眼。

利普：当然有所谓，合同里写了的。

舞台经理：哎呀算了吧，这些黑佬弹什么不都是一样弹。

奥利格和乔治看向他们。

利普：但这琴太烂了，里面都有垃圾。

舞台经理：扔掉不就行了。

利普：你说什么？

舞台经理：你没听错。

利普：这不还有两三个小时，去找一架干净的施坦威来不行吗？

舞台经理：这一带没有施坦威。

利普：那不是我的问题。

舞台经理：我打赌整个印第安纳州都没有两架施坦威钢琴。

利普：那你还不赶紧去找。

舞台经理：你以为你是谁啊？油腻意大利佬。

利普伸手给了舞台经理一巴掌，舞台经理摇摇晃晃地向后退到侧身。奥列格和乔治吓得起身看着他们。

38 音乐厅 内 夜

谢利的手指在施坦威钢琴上舞动着，利普跟随着音乐开心的摇晃着脑袋，远处的舞台经理离利普远远的，显得胆怯和害怕。

39 餐厅 内 日

利普坐在餐桌前写着信，谢利正在看着报纸。

利普：亲爱的德洛丽丝，今天早上我吃了牛排和鸡蛋。

德洛丽丝微笑着读信。

利普：乐队演出的地方都特别豪华。

谢利博士在舞台上进行着表演。

利普：谢利博士和我相处得挺好，只是有时我觉得他不开心，所以他喝那么多酒。他们的车在高速公路上行驶着，能看到令人惊叹的乡村景色。

利普：我以前都不知道这个国家原来如此美丽，现在亲眼看到了。大自然的美简直难以置信，真就跟大家说的那样美。而且乡下车少路况通畅，对我来说就很好。

画面回到餐厅。

利普：我正在吃肉丸意面，可是这家餐厅的东西，吃起来像在中式面条上浇了番茄酱。

谢利在台上演出。

利普：我们现在要去南方了，到了以后我会再给你写封信，我爱你。你的丈夫，托
尼。另外，替我亲亲孩子们。

画面切回餐厅里，利普正在写着信，谢利看着他。

△德洛丽丝一个人坐在床上。

△高速公路上，他们的车驶过一个“欢迎来到肯塔基”的标志。

40 车里 内 日

利普：你有家人吗？博士？

谢利：不算有。

利普：不算有？要么有，要么没有。

谢利：说来话长，托尼。

利普：我们多的是时间，说来听听。

谢利：我在某地有个兄弟，我们过去偶尔聚聚，但是保持联系越来越难了。这就是身为音乐人的诅咒吧。总是在路上，就像个嘉年华的工作人员，或是逃犯。这对我的婚姻也造成了很大的影响。

利普：你结婚了？

谢利：结过。她叫琼，是个好人，语法很糟糕，但人很善良。你会喜欢她的。

利普：她叫琼？跟灵犬莱西里的妈妈一样？

谢利：不幸的是，我没能既做好丈夫，又做好钢琴演奏家。没能平衡这两个世界。

利普：这有肯德基，能在肯塔基吃这个，多难得啊？

利普看起来很兴奋，他们在肯德基店前停下车。利普下车。

利普：你要来点吗？

谢利：不用，谢谢你托尼。

41 车里 内 日

一桶肯德基炸鸡放在利普前排的位置上，他一边看着车一边狼吞虎咽地吃着鸡腿。

利普：我觉得这是我吃过最好的肯德基，但可能这里的就是更新鲜更地道吧？

谢利：我没见过谁有你这么好的胃口。

利普：我买的是全家桶，你也来点啊。

利普拿起全家桶。

谢利：我这辈子没吃过炸鸡。

利普：你哄谁呢？你们这帮人就爱吃炸鸡啊，玉米糊啊，甘蓝这些。我也爱吃。我当兵时，黑人厨师经常做这些。

谢利：托尼，你对我的看法非常狭隘。

利普：就是吧？我脑子好使。

谢利：不，不是，你说错了。我的意思是，就算其他的黑人喜欢某些类型的音乐，这并不代表我也得喜欢，我们也不是都爱吃同样的食物。

利普：等一下，你如果说意大利人都爱吃披萨，意大利面和肉丸。我也不觉得冒犯啊。

谢利：你没抓住重点，你假定每个黑人都……

利普：你到底吃不吃啊？

谢利：不要。

利普：来，给你。闻着多香啊。

谢利：闻起来还可以，但我不想让我的毯子沾上油。

利普：“呜呜，我的小毯子要沾上油了”别废话了，来一块吧。吃了又死不了，快点啦，拿去吃。

利普拿起鸡块递给谢利。

谢利：不要。

利普：拿着。我要把它扔到后面去了。

谢利：你敢。

利普：那你就拿走啊。

谢利：怎么拿，你有盘子和餐具吗？

利普：就他妈的用手抓着吃，就应该这么吃。

谢利：我不能这样吃东西。

利普：吃了它，快点，拿着。我还得开车啊，不是叫我扶好方向盘吗？拿着，拿着，快点。

这就对了。

谢利接过鸡腿。

谢利：我不能这样，托尼。

利普：妈的吃个炸鸡而已，赶紧的。服了。怎么样？不好吃吗？

谢利：只是感觉……很不卫生。

利普: 谁在乎呢？放松，享受，不就得了。我父亲说过，不管你做什么，都要做到极致。上班就认真工作，笑就尽情大笑。吃东西时，就像是最后一餐那样去享受。想再来一块吗？来一块鸡胸。很好吃的。拿着，多好啊。

谢利：这些骨头怎么办？

利普拿起骨头往车窗外面扔。

利普：这么办，就这么干。

谢利摇下车窗把骨头扔了出去。

利普：这就对了。

利普把喝完的饮料扔了出去，谢利脸色变了。利普把车倒回去把垃圾捡了起来。

利普：这有什么大不了的？反正松鼠会把它吃了。

谢利：托尼，捡起来。

利普：大自然都会搞定的啦！

谢利：捡起来。

利普：真是的。

然后继续往前开。

42 旅馆 外 傍晚

利普开着车来到一家破旧的汽车旅馆，利普利普打开车门，谢利下了车。在他们的头上有个标志牌写着“仅限黑人”。利普打开绿皮书看。

利普：不可能是这里啊？这上面写着，这里就像自己家一样舒适。这地方看起来烂透了。

谢利：就是这里。

利普打开后备箱。

谢利：方形的那个箱子，谢谢。

利普：就这个吗？

谢利：对，谢谢。

利普：对了，你有什么需要的话，我就在街上的伊斯顿旅馆。

谢利：谢谢，托尼。

43 旅馆 外 夜

黑人家庭坐在外面的小桌旁吃东西，谢利穿着一件晚礼服坐在外面的椅子上，他的手里拿着一杯酒。三个人正在玩游戏。

男人 1：嘿，弗洛伊德，你准备好了吗？

弗洛伊德：我说了，我玩不了，我肩膀不行。

男人 2：你那该死的肩膀。嘿，西装革履的那个，要一起玩吗？

谢利：什么？

男人：来吧，兄弟，我们缺个人。

谢利：我，我还是不了。

男人：为啥，你太高贵太神圣？

男人 3：别，别，让他走，让他走。他只是不想把他的管家服搞脏。

黑人男人们大笑。

谢利：我只是……我正要出门见朋友。

男人：好吧，谢谢你什么忙都没帮上。

男人 1：弗洛伊德，来吧，伙计。

弗洛伊德：闭上你的嘴，别来烦我。

谢利喝光了他的威士忌，站了起来，走开了。

44 利普酒店房间 内 夜

利普正拿着德洛丽丝的照片看，他亲了一下放到桌上，接着拿起了绿皮书。他翻看了一会儿，拿吃了整个未切的披萨咬了一口。他又拿起绿皮书翻看。书上显示：没有纷扰的假期。

他又翻了几页，书页上：给特别的人的晚餐。敲门声响起来。

利普：什么事？

乔治画外音：起来，我是乔治。起来。托尼，快，赶快。
利普起床打开门，门外是乔治。

乔治：谢利博士遇到麻烦了。

他们在行走在路上。

乔治：我出去喝酒，进了这个酒吧，发现谢利博士被人围了起来。我不想丢下他，但我不知道该怎么办！

酒吧里，谢利博士被几个男人围着，他的额头上还受了伤，大家正在拿他取乐。

男人1：谁让他从笼子里出来，还给他系了个小领带。你为什么穿得这么人模狗样的？

利普和乔治走进酒吧。

利普：放开他。

男人 1：看看我们他妈遇到了什么事，伙计们？

利普：放他走，我们马上离开，不会惹麻烦。

谢利：托尼，我只是想喝一杯。

利普：嘿，我跟你说了，我们马上离开，不惹事。赶紧。

男人 2：他哪也不能去，我们需要一个钢丝球去洗盘子。

利普：听着滚蛋们，为你自己好，让他走。马上。

男人 1：说话客气点。

利普：我说话很客气。

男人 1：这个孩子我自有安排。而这里，没有你说话的份。

男人拿出一把小刀，利普把手伸到腰后，乔治露出惊恐的表情。
利普：也许吧，但是，不管这里会发生什么，我都会让一颗子弹穿过你的厚脑壳。

男人 2：雷，他不可能有枪的，他什么都没有。

男人 1：如果他有呢？

酒吧老板拿出一把火药枪对着利普。

酒吧老板：那我就保证他没有，我不会让这种事在我的地盘上发生的。让这个黑鬼走，让他走，赶快，快点。把他带走，我不想让这些北方佬动我的东西。

利普：回家吧，快点，乔治。快走，回去。

乔治扶着谢利走了出去，双方还在对峙着，利普慢慢的退出去。

45 路上 外 夜

利普扶着喝醉了的谢利。

利普：你疯了吗？

谢利：对不起，我不是故意让你陷入那种境地的。等等，等等，等等。

利普：你想再吐一次吗？我的天哪，博士，我真不懂你。你本可以在这喝酒的，你有一整瓶呢。

谢利：我就是需要呼吸一下新鲜空气。

利普：新鲜空气？你知道你在哪吗？

谢利：这时候还需要关心地理位置吗？

利普：什么？

谢利：如果我是在酒吧里或者在你家的街区，这段对话会有变化吗？

利普：从现在开始没有我你哪都不能去，哪都不行！明白了吗？

谢利：明白了。

利普：你房间在哪？

谢利：托尼。

利普：什么？

谢利：你真的有枪吗？

利普：博士，你那该死的房间到底在哪？

谢利不确定地指着房间。

谢利：在那。

利普：来吧，在那儿吗？我来把你弄上床，你明天晚上还有场重要的演出，来吧。

利普扶着谢利走开。

46 路易斯维尔音乐厅 内 日

谢利和乔治他们在台上进行着演出，利普在远处看着。

演奏结束，大家起身给予热烈的鼓掌。

谢利：谢谢你们的盛情！谢谢。

47 乡村公路 外 日

利普和谢利的车缓慢的行驶在乡村公路上。

车里，谢利在纠正利普的发音。

谢利：不要懒惰，托尼，发音清楚点。

利普：我没有。贝蒂买了一点好的黄油，贝蒂买了。贝蒂买了……黄油……谁会这么说话？黄油……

谢利：你总要开始学习的，托尼。就像在排练之前，歌手会练嗓子，运动员会热身。

利普：运动员是训练，不是排练。

汽车出了问题，开始冒出白烟。

利普：哦，该死。

48 乡村路 外 日

路边，炙热的阳光下，利普穿着短袖掀开沉重的引擎盖，把水倒进去。他的嘴里总是叼着烟。谢利博士下车，观察着数十名在阳光下劳作的黑人。

谢利博士用他的手帕擦去额头上的汗珠，他望着外面的田野。劳作的黑人们抬头看着他，因为他们以前从没有见过这样的黑人。

利普清理好车打开车门示意谢利博士上车，他注意到劳作的黑人们都在盯着谢利看。

49 种植园 外 日

摩根安德森站在阳台上，正在向大家介绍谢利。

摩根安德森：女士们先生们，我们来自北方的特殊嘉宾，唐·谢利。

大家鼓掌，镜头后拉，外面坐满了许多衣着讲究的白人。黑人侍从端着香槟和托盘。

摩根安德森：随从谢利先生的是，三重奏的成员们。奥雷格·马拉霍夫，乔治·戴尔还有他的助理。托尼·维拉…维勒格…维勒…维利…龙寄亚。

谢利看向利普，利普得意的微笑着。

摩根安德森：这位是我可爱的夫人玛格丽特，如果各位不介意，我要把唐尼介绍给其他人认识一下。

利普环顾着四周，一个服务员端着托盘走过来。

利普：这是什么？

服务员：是辣椒奶酪三明治，先生。

利普：我尝一块。

利普从盘子里拿了一个试了试。接着又拿纸吐了出来塞回盘里。

利普：抱歉，我欣赏不了。

50 餐厅 内 夜

客人们围在一张巨大的餐桌旁。黑人侍者们站在旁边。

摩根安德森：本周早些时候，我们让仆人特意为谢利先生准备一顿晚餐。于是他们搜肠刮肚想出一份特别的菜单献给我们这位贵客。各位请看，家常炸鸡块。

他们掀开盘子，里面是炸鸡块。利普朝谢利看了一眼。大家鼓掌。

摩根安德森：各位请，端过来，趁热上菜。

51 宴会厅 内 夜

谢利三人组为大家进行着精彩的表演，当表演结束时，大家爆发出热烈的掌声。

谢利：感谢大家，我们休息片刻稍后继续。

谢利走下大厅，看看到一个洗手间，准备进去。

摩根安德森：抱歉打扰了，唐，刚才表演很出色。

谢利：啊！谢谢！

摩根安德森：你在找洗手间吗？来，我指给你。就在外面，那棵松树前面。

摩根安德森指着门外破旧的小茅房。

谢利：我宁可憋着。

摩根安德森：别犯傻了，唐，那只是从外面看起来很糟糕。

谢利：我猜你用过咯。

摩根安德森：怎么了，从来都没人抱怨啊。

谢利：好吧，我也可以回我的旅馆。用那里的马桶，不过那最少得花半个小时。
安德森顿了一下，接着露出微笑。

摩根安德森：我们不介意等。

52 乡间小路 外 夜

夜色中，利普开着车在乡间小路上疾驰而过，谢利坐在后座上。

利普：要不我靠边停车，你可以在树林里方便？

谢利：畜生才在树林里大小便。

利普：但如果要把你送回旅馆，最起码得花二十分钟。

谢利：所以就抓紧时间，这样才来得及赶回去结束表演。

利普：看吧，这就是我和你的区别。我就不介意去树林里方便。

谢利：我知道。

利普朝镜子里瞥了一眼。

利普：你干嘛冲我发火，那儿的规矩又不是我定的。

谢利：不是吗？那是谁？

利普：噢！你意思是我和他们都是白人，就同流合污了？知道吗，你刚说的话真是
偏见十足。简直充满了偏见。比起那群乡巴佬，我跟第二大道熟食店里的犹太人有更多的共同之处。

谢利：看着路开！

利普：不爱听我说的时候，你就老是蹦这句。

谢利：看着路开！

53 种植园 外 夜

演出结束，谢利和大家握手祝贺，利普站在车旁和乔治抽着烟。

利普：我纳闷了？他怎么还能如此自然地跟他们握手言谈？如果他们让我去屋外那个破茅房方便，我肯定会尿在他们卧室的地板上。

乔治：别这样。

乔治走了过来。

奥列格：我们还有好些音乐会的安排呢。

利普：是啊，所以呢？

奥列格：你知道我们得履行合同去演出吧？

利普：当然知道。你们不表演，我们没钱拿。你想表达什么？

奥列格：也许还会有尴尬的情况发生，所以管好你自己。

利普：别教训我，你个混球。

奥列格：谢利博士本来可以留在北边，在派克大街派对上广受追捧拿着三倍的钱，但他想来这儿。

利普：为什么？

奥列格抽了一口烟，走开了。

54 餐厅 外 日

利普和谢利坐在外面一张桌子旁，利普一边吃着薯片一边写字。

谢利：你到底在干吗？

利普：写信。

谢利：看起来更像是一封勒索信，我能看看吗？

谢利拿过信。

谢利：亲爱的，德洛丽丝。亲爱的，不是鹿。我见了镇上所有的文化人，所有那些夸夸其谈的人。但你了解我的，我插不上话。我会吹吹牛。你少写了个 T。我写信的时候，正在吃薯条。我觉得有点渴了，我把袜子洗了，然后放在电视上晾着。我应该带上熨斗的。你知道这写的很差劲对吧？你到底要表达什么？

谢利把信还给利普。

利普：就是，我很想念她之类的。

谢利：但你信里没写，却用其他人都没用过的方式在写。而且没有脏话，就像……这样写。

谢利示意利普跟上他的话。

谢利：亲爱的德洛丽丝……

利普：天哪，别！

谢利：亲–爱–的，德洛丽丝。当我想你时，我想起了爱荷华州美丽的平原。

利普：平什么？

谢利：平原，平–原，我们看到的那些大草原。

利普：是的，那确实很漂亮，平原。就是他们说的这一带的大草原。

利普自顾自的写了起来。

谢利：托尼，别自我发挥。

利普：什么？

谢利：就照我说的写。

利普：很好。

利普照着谢利说的写。

谢利：我们之间相隔的距离，使我意志消沉……

利普：我们之间……

谢利：没有你的时光和旅程对我来说毫无意义，与你相爱是我所做过的最轻松的事。

利普：与…你…相爱…真是太他妈的浪漫了。

德洛丽丝坐在沙发上读着信，孩子们睡在她旁边。

利普画外音：是我所做过的最轻松的事，没有什么比你更重要。在我活着的每一天
，我都会深深地感觉到。遇见你的那天我就已爱上你，今天我爱你…余生也会继续爱你。

德洛丽丝简直不敢相信是他丈夫写出来的，感动得眼泪都快流出来了。

利普：我可以加一句，“附”吻孩子们吗？

谢利：加个附注吗？

利普：对，在结尾处。

谢利：那就像用牛铃铛给肖斯塔科维奇第七号交响曲作结尾。

利普：好吧…所以不错咯。

谢利：简直太完美了，托尼。

55 乔治亚梅肯 街道 外 日

他们把车停下，两人正在街道逛着。

利普：人们都在谈论威利.麦考菲，1954年，他甚至不是棒球场上最厉害的捕手。乔才是，1936 年世界职业棒球大赛中，他子 500 英尺的距离出界了……

他们路过一家男士服装店。谢利停下来往橱窗里看

利普：你喜欢那套西装吗？博士。

谢利：真是一件不错的西装。

利普：的确。那家伙看上去很像你。

谢利：是吗？

利普：哦……体型上看起来的话，是的！

谢利：他穿的大概是 42 码。

利普：你怎么不试试呢？怎么，你难道要每天晚上穿一样的无尾礼服上台吗？你可以适当换点衣服穿。现在让我们看看穿上去如何，我们的时间多着呢。

谢利和利普走进服装店，一个商人正在换服装。

老板：我一会儿回来。你好啊，有什么需要帮忙的吗先生？

利普：是的，我们想试试橱窗里那件漂亮的灰色西装。你们有 42 码吗？当然有。

老板从衣架上取下西装递给利普。

老板：就是这件，试衣间在后面，先生。

利普把衣服递给谢利。

利普：谢了，我马上回来。你慢慢来，博士，我去给你挑几条领带。

老板：啊，抱歉，您不能试那件衣服。

老板拿走了他的西装。

谢利：抱歉，你说什么？

老板：如果您愿意先买下它，我们很乐意为您裁剪到合适的大小。

谢利露出微笑。

谢利：明白了。

谢利盯着老板看了一会儿，露出微笑，从门口走了出去。利普看着这一切，沮丧的跟了出去。

56 国会剧院 内 夜

谢利三人组完成了一个充满了活力的表演，人群爆发出热烈的掌声。

57 酒店房间 内 夜

利普在浴室洗他的袜子，电话铃响了。利普走回床边接起电话。

利普：是的，我是。

片刻后，利普来到游泳池，游泳池旁边站着一个警察。

利普：警官，我接到有关谢利博士的电话。

警察：跟着我。

利普跟着警察。

警察 1：进来，他的朋友来了。

利普：谢谢。

谢利脸上有着伤痕，他戴着手铐坐在地板上。他的皮肚被蒸汽室和汗水侵湿。在他的旁边还有一个裸着身体的白人，两个人都戴着手铐。

利普：天啊，你们给他一条毛巾呀？

利普抓起架子上的毛巾扔给谢利。

警察 1：你是他的律师吗？

利普：不是。

警察 2：那你得找个律师了，我们得把你的同性恋朋友抓走。

利普：为什么？

警察 1：经理当场抓到他和另一个人。

利普：我们不能先解开手铐，让他把裤子穿上，再说这个吗？

警察 1：当然可以，可是我们不想。

利普：你看，我们明早就离开这里了。你们不会再见到我们，肯定有解决办法的。不如你们放了他，我会答谢你们的。

警察 1：你贿赂我们吗？不是，当然不是，只是一个小礼物。一份感谢。

利普：怎么感谢？

利普：比如，给警方的捐赠，给你们警察的。你们想要什么都行，你们喜欢西装吗？今天我走在你们美丽的小镇时，发现一间卖西装的店。普利莫西装店。不如作为答谢……捐赠，我给你们各买一套？你们穿上后，可以带着老婆去吃饭。我的意思是，你们这么勤劳的工作，这是你们应得的。

两个警察互相瞥了一眼。

58 路上 外 夜

谢利：他们对待我的方法是不对的，你还给他们钱。

谢利的眼角有淤伤，他的嘴唇轻微的肿着。

利普：我的职责是送你去各处演出，至于怎么送就不关你的事了。

谢利：我只是希望你没有贿赂过他们。

利普：我只做了必须得做的，你知道这流传出去会毁了你的职业生涯吗？

谢利：好了，托尼，请你不要装作关心我和我的职业生涯了。

利普：你这是什么鬼意思？

谢利：你只会想着你自己，因为你知道我错过一个演出，你就会少挣些钱。

利普：我当然不想你错过演出，你这个不知感恩的混账。你以为我这样做是为我自己吗？今晚我救了你这蠢货，你就不能表示一点感激之情吗？还有我告诉过你，我不在的时候你不要自己乱逛。

谢利：我估计这种事情不需要你在旁边。

利普进了车，谢利独自站了一会儿，然后打开了自己的车门。

59 酒店前门 外 日

他们的车在酒店前停下，两个人坐了一会儿，显然很久没说话了。

利普：要我在演出前噗拿点化妆品什么的吗？

谢利：不，我没事。

利普：你确定？淤青还有点明显。

谢利：我说了我没事。

利普：好吧！

利普下车为谢利打开车门，谢利拿着行李往上走着。多米尼克看见利普，朝利普走来。

多米尼克：托尼·利普利普：多米尼克，你俩在这儿干什么？

三人用意大利语交流着。

多米尼克：布鲁克林派我们来……处理点事情。那黑家伙是谁？

利去：他是我老板。

多米尼克：你是什么情况？又输钱了？你到底是在做什么工作啊？你想找工作，来找我啊，我帮你解决。这周你就可以到我这儿来上班。我这儿的工作，能让你挣大钱。

利普：我已经在赚钱了。

多米尼克：我出双倍价钱。

利普：现在讨论这个不太合适，我还有活要干呢。

利普跟二人再见。

利普：抱歉，博士，他们是我在纽约的朋友。嘿，你去拿下谢利博士的行李好吗？给你钥匙。

利普将钥匙丢给服务员。

59 谢利房间 内 夜

谢利正在镜子面前画着妆，他小心翼翼的遮盖住脸上的伤痕。

60 酒吧 内 夜

多米尼克坐在酒吧桌前，盖伊走了过来。

盖伊：刚刚给托尼打了个电话，他马上下来。

61 酒店 内 夜

利普走出他的房间，锁上了他的门，利普转身看见谢利站在后面。

利普：嗨，博士。

谢利：你要去哪儿？

利普：就下楼喝几杯。

谢利说着一口标准的意大利语，示意听懂了他们之前的谈话，利普吃惊的看着他。

谢利：托尼……我觉得，你的工作干得很棒。所以……我想正式任命你为巡演经理。当然……

有了这个头衔，你的责任也就更重，但这也意味着加薪。

利普耸耸肩，表示不习惯。

利普：不不，不用这样，谢谢你。我是说，每周给我一百二十五美元，外加日常开销。这都说好了的，对吧？我本也没打算答应他们的，博士，我只是下楼去告诉他俩。

谢利吃惊的看着利普下楼。

谢利：托尼……昨晚的事，我很抱歉。

利普点头。

利普：别放在心上，我在纽约的夜店里干了一辈子……我明白……这个世界很复杂。
利普走下楼。

62 酒店大堂 内 夜

谢利和利普坐在桌子旁边。

利普：所以说，你弹得这么好，是跟谁学的？

谢利：我母亲。

利普：你母亲……真的？

谢利：对，就用一架老旧的小型立式钢琴。我刚学会走路，就跟她一起，周游佛罗里达走廊……

在各个教区和音乐厅里表演……幸运的是，有一个人听过我弹琴后安排我到列宁格勒音乐学院学习。我是学院里第一个黑人学生。

利普：所以你就在那学会了弹这些曲子？

谢利：实际上，我那时练的都是古典音乐。比如勃拉姆斯，弗朗兹·李斯特，贝多芬，肖邦……我当时只想弹古典音乐，但唱片公司说服了我，让我演奏流行音乐。他们相信，听众绝不会接受黑人钢琴家演奏古典音乐。他们只是想把我变成另一个娱乐大众的黑人而已，就是那种叼着烟卷弹着琴的人。钢琴上放杯威士忌，还抱怨着别人没像对待阿图尔·鲁宾斯那样尊敬他。阿图尔·鲁宾斯可不会在钢琴上放威士忌。

利普：我也说不好……但我觉得如果你坚持做古典音乐，那可能就是大错特错了。

谢利：错误？表演我一生都在训练的音乐是错误吗？

利普：训练？怎么，你是个海豹吗？人们爱你现在做的音乐，任何人都能演奏贝多芬或那个叫什么邦的，或者其他什么人的音乐。但你的音乐，你现在做的音乐……只有你能做。

谢利：谢谢你，托尼。但是……不是人人都能演奏肖邦的……最起码不会弹得像我一样好。

63 商店 外 日

天气开始变冷了， 利普坐在长凳上，谢利在教他写信。

谢利：树叶一片片地飘落，颜色也渐渐变灰变棕。

画面切利普家里，德洛丽丝向大家读着利普写的信。

德洛丽丝：我看见无数银装素裹的树，就像从童话故事里走出来似的。

林恩和弗兰被迷住了。

林恩：哦，他写得真好。

男人们在打着扑克。

路易：我必须得承认，利普的信……还不错。

鲁迪：哦，好吧，我们家里人说说，他们说，我们曾曾曾祖父曾帮助达芬奇在洗斯廷教堂作画。

强尼：你是说，米开朗基罗吗？

鲁迪：是的。

强尼：米开朗基罗跟写信有什么关系？

鲁迪：我只是说，我们是个艺术世家。

德洛丽丝：我会数着时间……每一时……每一分……每一秒……直到拥你入怀。爱你的，托尼。附，吻孩子们。

弗兰：约翰。

强尼：怎么了？

弗兰：我也想要一封这样的信。

强尼：好啊，只要你肯做饭。

大家笑了起来。

64 公路 外 日

利普开车大笑着。

谢利：眼睛看路。

△画面切谢利三人组在台上进行着演出。

△利普和谢利的车在小镇上停了下来。一辆车停在他们旁边，一对 30 岁左右的夫妇诧异的看着他们。利普看了看，微笑着做了一个鄙视的手势，然后开车离开了。

谢利：托尼。

谢利微微一笑。

65 大厅 内 夜

一个穿着燕尾服的男人把谢利三人组介绍给大家，台下响起掌声。

主持人：好了，各位请注意，让我们向唐·谢利和他的三重奏组致以我们路易斯安那州最热情的欢迎。

△画面切德洛丽丝和孩子们装饰圣诞树。

△音乐停，画面切回音乐会上，大家响起热烈的掌声。

66 公路上 内 夜

他们的车行驶在夜色中，还下起了大雨。

利普：妈的……真是一坨狗屎。

不一会儿，后面响起的警车的警报声。

利普：这鬼人要干什么？王八蛋。

利普停下车，警察上前。

警察：请出示驾照和证件。

利普：警官好，我们刚刚从主干道转了个弯，然后就迷路了。

警察：下车。

利普：我怎么了？

警察：下车。

利普无奈的下了车。

警察：你们在这里干什么？

利普：我刚刚说了，我们绕道迷路了。

警察：那你为什么载着他？

警察用手电筒照了照谢利。

利普：他是我老板。

警察：他晚上不能在这里……这里是个落日镇。

利普：什么意思？

警察：让他从车里出来，检查证件。

利普：拜托，警官，雨太大了。

警察 2：我能从窗户里拿出证件。

警察：让他下车。

警察大吼道。

警察 2：快点，立即下车！下车！你带身份证了吗？

警察：你这姓怎么念？

利普：瓦伦拉纳。

警察：这是什么破名字？

利普：这是意大利语。

警察：我懂了，我知道你为什么载着他四处兜风了。因为你自己也是半个黑鬼。

利普实在忍不住了，生气的一拳把警察打倒在地。另一个警察见状紧张的掏出枪对着利普。

警察：举起手来，不许动？

他们举起手。

67 监狱 内 夜

利普无所谓的坐在地板上，他掏出一只烟叼在嘴里。

谢利：请问？

警察没有回应他。

谢利：不好意思，警官们。我知道我同伴被拘留的原因，但我又犯了什么事呢？你们看起来是讲道理的人，或许你们可以放我出来，我们可以好好讨论一下现在的情况。

警察 1：可快闭嘴吧你，你很快就哪都不能去了。

谢利：你们不能毫无理由的拘留我。

警察 1：我们有根据，因为日落后你还在这里停留。

谢利：我要见我的律师，我要打电话。你们这是在侵犯我的权利。

警察 2：要知道……他的确有这个……权利。

老警察站起身。

老警察：让这个黑鬼打个傻逼电话，满意了吗？

警察带着谢利来到电话旁。

警察：你有认识的律师吗？打给他吧。

谢利拿出一个黑色的小笔记本翻开，拨号。

晚些时候，利普无聊的把烟头一个个立在地上。

谢利：就像我妈经常说的那样，你究竟是个什么我闻所未闻的蠢蛋？看看他们，好好看看你揍的那个警官，他享受着美妙的时光，和朋友们闲谈。细细品尝一杯上乘的咖啡，而你在哪儿呢？在这里，和我一起，而我明明什么都没做。而我是那个花钱雇你做事的人，我也是那个将要错过在伯明翰表演的人。

利普：喂，你要是表演不成，我也损失巨大。

谢利：结果就因为一时冲动……值得吗？暴力永远无法取胜，托尼。坚守尊严才会赢，因为自尊总能让你占理。但今晚，因为你的所作所为，我们很理亏。

谢利走到床位前。

利普：我不会碰那个床垫的，博士。

外面的警察正在打着电话。

警察 1：不是的，长官，不，长官，我没有。是的，长官，他在这儿。没错，长官。好的长官。

老警察：我来接。

老警察接过电话。

老警察：我是普拉特长官，你哪位？瞎扯淡。

老警察突然严肃起来。

老警察：是的，长官。我现在听得很清楚，省督长官。不长官，我很抱歉。但，当然，我认得你的声音。长官……您是说我们关起来的那人，给谁打了电话？接着他就打给了您？不是的，长官，但我们有个警官在巡查时被袭击了……不，长官，不，我也不希望惊动国民警卫队，长官。是的，长官，我们现在就放人。祝您与夫人晚安。把他们弄出来。

警察 1：什么？

老警察：他妈的放出来。

警察 1：那个意大利佬打了我。

老警察很生气，大声吼着。

老警察：你还要不要你的工作，要你就快他妈动起来。我让你做，你就他妈的赶紧
去做。我现在就他妈的叫你放他们出来。

利普吃惊的看着谢利。

利普：你他娘的是打给了谁啊？

谢利回头瞪着他。

68 公路 外 夜

利普为刚才的事而兴奋着，谢利却面无表情。

利普：居然是鲍比·肯尼迪给我们收拾了烂摊子，我的天。。这太棒了吧谢利：这并不棒，甚至可以说糟透了，这很丢人利普：你说什么呢，原先咱们被搞了，现在咱快活的很谢利：而我刚刚却让美国司法部长陷入了无比尴尬的境地利普：那又怎样，那些人拿钱不就得做事儿，不然还让他做什么呢谢利：那个人，还有他的兄弟正在尝试改变这个国家的现状，那才是他们应当去做的，现在他只会觉得我是个。。。从某个偏远沼泽监狱打来电话，请求帮助减轻袭警指控的。。。谁弄成这样的。某个垃圾吧，你真的不该打他。

利普：我不喜欢他对待你的方式，让你那样站在雨里。

谢利：得了吧，你打他是因为他说你是半个黑鬼。我一生都在忍耐这种言辞，你至少可以忍耐一个晚上。

利普：怎么，就因为我不是黑人就不能为此生气吗。天呢，我比你更像黑人。

谢利：你说什么？

利普：你一点都不了解你的种族，他们吃什么，怎么说话，怎么生活，你连小理查德是谁都不知道。

谢利：知道个小理查德就代表你比我更像黑人吗。托尼，有时候你真该听听你自己在说什么，那你就不会这么多鬼话了。

利普：狗屁。我是谁，我知道的清清楚楚。我一生都住在布朗克斯的同一个街区，和我的父母兄弟在一起，现在还有我的妻子和孩子，就是这样，这就是我，我每天为了家人的生计奔波。你呢，大人物先生，你住在城堡的最顶层，到处旅行为富人们演奏音乐，我住在街边，你坐在宝座上，我的世界比你的黑暗多了。

谢利：靠边停车利普：什么？

谢利：靠边停车。

利普：我不停。

谢利：停车，托尼。

利普：怎么了。你要干嘛。博士，你到底要干嘛。博士，回车里去吧。

外面下着大雨，谢利下车淋雨沿着路走着，利普跟着下车劝谢利。

谢利：是的，我住在城堡里，托尼，孤身一人。有钱的白人付钱让我演奏钢琴，因为这让他们觉得自己很有文化，但当我一走下舞台，在他们眼中我立马变成了一个黑人而已，因为这才是他们真正的文化，我独自忍受轻视，因为我不被自己人接受，因为我和他们也不一样，所以如果我不够黑也不够白，我甚至不够男人，告诉我，托尼，我是谁？

谢利走回车里，利普站在雨中看着他。

69 公路 外 夜

两个人在车里沉默着，谢利在车后昏昏欲睡。

谢利：我需要睡觉。

利普：好的。我在下个旅馆停车，让你偷偷进我房间休息谢利：不，不，我拒绝去不欢迎我的地方利普：行，好吧他们开车来到汽车旅馆。
片刻后，利普躺在床上抽着烟看信，谢利穿着丝绒睡衣走了出来。

谢利：托尼，你哪儿都非得吸烟吗？

利普：不好意思，我不知道你不喜欢。你应该告诉我的，你只要说句话就行了，博士。

利普把烟熄灭。

谢利：你因该知道在这一封信送到之前你就该到家了利普：是的，我知道，我就是觉得可以带着它，省点邮票费。

谢利：行吧，托尼，拿过来，我帮你润色一下利普：我没有冒犯的意思，博士，但是我觉得我现在掌握到技巧了。

谢利戴上眼镜拿过信。

谢利：亲爱的德洛丽丝，有时候你会让我想起一间房子，一间华灯装点，人人安居
的房子。好极了托尼，你已经掌握了技巧。

两人笑了起来，谢利收拾东西上了床。

利普：多谢夸奖。博士，谢谢你帮我修改这些信件，你真的很擅长写这些东西。

谢利：这是我的荣幸，托尼利普：当你回家的时候，或许可以试着写一封信给你的兄弟。

谢利：他知道我的地址，他想找我自然会找利普：如果，我不会就这样等着，世界上有太多孤独的人害怕先踏出第一步。我明天再写完。

谢利若有所思的翻过身，利普放下信把灯关掉。

利普：你知道吗，博士，这趟旅程中有些东西一直在困扰着我。这个匹兹堡真的令我很失望，我不觉得那儿的女生有什么不一样，你觉得呢？

谢利：晚安，托尼70 高速公路 外 日

他们的车在去往伯明翰的路上行驶着。

71 伯明翰酒店 外 傍晚

服务员画外音：晚上好，欢迎光临。欢迎光临，请进。

他们的车在伯明翰酒店前停下。四周都已经装饰上了圣诞的花环。利普下车拿行李，谢利下车，经理迎了上来。

总经理：欢迎您的到来，谢利先生。我是这里的总经理，格拉罕姆·欣德。

谢利：谢谢，欣德先生，这位是托尼·瓦伦拉纳先生。

欣德：见到你很高兴，托尼。

利普：最近怎么样？

欣德：把车停到贵宾区去。这边请，先生。

总经理带他们走进去。

欣德：一路开来顺利吗？

谢利：非常好。

他们走进了酒店里。欣德带领他们穿过大厨房。厨房里的人都是黑人。

欣德：正如你想象的那样，我们的圣诞秀是一年中规模最盛大的表演。我们很荣幸邀请到谢利先生您来。有任何需要，您都可以找我。

谢利：谢谢。

欣德：好了，就是这里。距离开场还有一个小时左右，有什么问题吗？

欣德带领他们来到一个小小的杂物间。

利普：餐厅在那里？

欣德：这个么，沿着大厅走下去，托尼，往右转，穿过大厅。祝你好运，演出成功。

谢利：谢谢。

利普：他们说还有一个小时，你肯定饿了，博士。

谢利：去吧，我在那里跟你碰面。

谢利拿起衣服进了狭小的房间。

72 餐厅 内 夜

餐厅用红色和绿色的丝带和花圈装饰着，一棵 20 英尺高的圣诞树高耸在舞台上。餐厅里坐着许多客人。利普进来了，他坐在一张桌子旁。乔治和奥列格走了过来。

奥列格：我们可以一起吃吗？

利普：坐吧。

服务员：先生们需要鸡尾酒吗？

奥列格：不用了。三杯伏特加。

利普：哇哦。

奥列格：最后的演出了，冷战结束，该休战了。

乔治：谢利博士在更衣室吗？

利普：是的，不如说是个杂物间。不瞒你说，我不理解为什么他要忍受这玩意。

奥列格：六年以前，在 1956 年。纳金高尔被邀请在伯明翰的市政礼堂演出，高尔先生是第一个受邀在白人机构里演出的黑人。他刚开始演出，就有一大群人开始攻击他。因为他演奏了白人的音乐，他们把他推下了舞台。狠狠地揍他。

利普：我的天啊。

奥列格：你之前问我，为什么谢利博士要这样做。我告诉你，光靠天赋是不够的，改变大众的想法需要勇气。

服务员端着伏特加走过来。

乔治：谢谢。

奥列格：谢谢。

三人一饮而尽，谢利走了进来，利普注意到了他。利普朝他招手，谢利回应了他。但他遇到了麻烦，领班不让他进来。利普站起身走过去。

领班：我知道，但是……

利普：怎么了?

谢利：这位先生说我不能在这用餐。

利普：不，你不知道，他今晚要演奏，他是今晚的主角。

领班：我很抱歉，但是这是餐厅的规矩。

欣德：一切都好吗？

利普：不，一点都不好。他说谢利博士不能在这里用餐。

欣德：好吧，非常抱歉，但这是长久以来的传统了。俱乐部规定，我相信你们能理解。

谢利：不，我不理解。

欣德：我很抱歉。

利普：等等，你是想说，他乐队里的那些家伙们还有来看他演出的人，都可以在这里用餐。但是要进行演出的这位大明星却不行。

欣德：恐怕是这样的。

利普：但是他得吃东西，他需要吃晚餐。

欣德：这样吧，我们把吃的送到他的更衣室里。怎么样？约翰，给他看看菜单。

谢利：不，我不要在储藏室里吃饭。

欣德：好吧，如果你愿意的话。路边有一家非常有名的餐厅。橘鸟餐厅，他们会很乐意为你服务。

利普把谢利叫到一旁。

利普：博士，过来。稍等片刻。或许那个地方更好一点，这里的晚餐吃起来就像石头一样。我们去那……那边吃了再回来。这是最后一场演出了。快结束了，我们赶紧把事情做完。然后回家就再也没有这些麻烦。
他们回过头来。

欣德：好，这是菜单，今晚的鱼很不错。

欣德拿着菜单，谢利接过菜单。

谢利：要么我就在这里吃饭，要么我今晚不上台了。

欣德：可以借一步说话吗？

欣德指着利普。利普跟着欣德来到一边。

欣德：瓦伦拉纳先生，你要劝劝谢利先生，请让他知道，我们没有当面侮辱他的意思。这只是我们这里的规定。

利普：对啊，但他不是这里的人。

欣德：请让他通情理一点，今晚我得招待 400 

多位客人，他们都期待着今晚的表演呢。

利普：但是谢利博士想在这里吃饭，为什么就不能破例一次呢？

欣德：我来告诉你一件事，你知道波士顿凯尔特人篮球俱乐部吗？

利普：知道。

欣德：几年前巡回比赛的时候他们来过这里，他们这种传奇的世界冠军，我们很欢迎他们来这吃饭。我们还安排了迎宾车。但你知道那天晚上队里的黑人在哪吃的饭吗？

利普：不知道。

欣德：我也不知道。但绝对不是我们店里，好了，别胡扯了。告诉我怎么才行，给你一百块，你让他好好演出怎么样？

欣德拿出他的钱包。

利普：你想要收买我？

欣德：恕我直言，先生，如果你不能被金钱收买。你现在就不会做这种工作了。

利普生气的抓住欣德的衣领，准备打。

谢利：别这样！托尼。没关系，我会上台的，如果你想要我这么做的话。

利普松开手。

利普：我们离开这个鬼地方吧。

两人往外面走着，欣德惊慌失措的跟在后面。

欣德：你说这话什么意思？你以为你还能去哪？

谢利和利普在人群中以轻快的步伐移动着，周围的人疑惑的看着他们。

欣德：唐，别这样，你签过合同的。我知道你是个信守承诺的人。你还有场演出的，先生！

黑人服务员看着他们的老板。

欣德：你给我回来。现在，该死的，立刻！这就是为什么你们这种人不能在这里的原因，因为你们不可靠。你听到没有，我还为你从亚特兰大把那斯坦威钢琴运过来了。

暴怒的欣德和他们走出前门。

73 车里 外 夜

他们开着车行驶在夜色中。

谢利：托尼，你饿吗？

托尼：那还用说。

谢利笑了起来。

他们开车在酒吧停了下来。

74 酒吧 内 夜

利普和谢利走进酒吧，角落里有一个小乐队。他们正在演奏着蓝调音乐。里面全是黑人，大家注意到进来的利普和谢利。

老板娘：你是警察吗？

利普：我想爱尔兰人吗？

老板娘：想喝点什么？亲爱的。

谢利：两杯纯的顺风威士忌，就点你们店里的招牌。两份橘鸟餐。

谢利拿出一叠钱数着，两个黑人正在不怀好意的看着谢利。利普看着谢利数钱。
利普和谢利狼吞虎咽的吃着东西。

利普：我支持你刚刚的行为，博士。你为自己反抗了。就像你的总统朋友说的，“不要问你的国家可以为你做什么。问你可以为自己做什么。”

老板娘：亲爱的，你做什么的，穿得这么正式。

谢利：没什么重要的，不要以貌取人。

利普：他是世界上最伟大的钢琴家。

老板娘：真的吗？你很厉害？

利普：别害羞博士，告诉她你是谁。

老板娘：别用说的，展示一下。

利普：朋友……

△利普碰了一下谢利的胳膊，谢利起身走到钢琴前。他注意到钢琴顶部有一杯饮料。谢利把饮料放在地板上。谢利用他那高超的技巧演奏着肖邦的独奏曲。人们放下叉子，难以置信的看着谢利。利普和观众一样神魂颠倒。接着爆发出热烈的掌声和欢呼声。

△谢利礼貌的回应微笑给人群，吉他手，鼓手和萨克斯加入谢利的舞台。他们开始了一个缓慢的节奏，谢利毫不费力的加入了进来。把音乐带到了另一个水平。整个屋子里的人开始跳动起来。

75 酒吧 外 夜

精疲力竭的谢利和利普朝车走去。

谢利：哦，这才是突破自我了，我每个月都要这样免费表演一次。

利普：你真是不可理喻。

谢利：嘿，托尼。

谢利：如果现在就走，我们就能赶上。

利普：赶上什么？

谢利：平安夜，在纽约。

利普停下脚步，从身后掏出枪，向空中射击。蹲在车的两个男人屁滚尿流的跑开。

利普：永远不要在酒吧里露富。

利普走向车。

谢利：我就知道你有枪。

76 高速公路 内 日

他们的车在一场小雨中轻快的沿着公路飞驰而过。

77 车里 内 日

外面已经下了厚厚的雪，他们的车行驶在雪中。

利普：天气越来越差了，博士。

谢利：的确，真可惜，我们没什么能保护咱们的旅程。啊，我知道了，把你的幸运石放在仪表盘上吧。托尼？快点，托尼，我们需要一切帮助。

利普想了一会儿，把石头放在车前。

谢利：谢谢，我觉得安全多了。

利普微笑着。

利普：你知道吗？你可真是个混蛋。

78 路上 内 夜

前方能见度很低，雨刷猛烈的拍打着。后面响起警报声，是警察。

利普：哦，妈的。是警察。

利普停下车，警车停在他们后面，警察走上前。

警察：你们在这里干什么？

警察用手电筒照向车里的谢利。

利普：我们要回纽约。

谢利：有什么问题吗？警官？

警察：有，我发现你们得车向左倾，看起来后轮漏气了。

利普打开车门往后看。

利普：啊！

△几分钟后，警察在指挥着交通，利普用千斤顶撑开换轮胎。

△利普收好工具。

警察：继续开，继续开。

利普回到车里。

警察：好了，注意安全先生们。圣诞节快乐。

谢利：圣诞节快乐！

利普：谢谢警官。

他们和警察互相祝福，两个人相视一笑，接着开车离开。

79 车里 内 夜

利普调动着电台，试图让它清晰一些。

播音员画外音：天气预报提醒您，这个平安夜，东海岸将会有暴风雪。而超强暴风雪将席卷宾夕法尼亚州东部，新泽西州北部及纽约五区，建议游客远离泽西岛高速公路……

利普：好吧，完了，我们赶不到了，咱们去下一家汽车旅馆吧。

谢利：托尼能开多远就开多远吧。

利普：我困得眼睛都睁不开了，我被这里的雪催眠了。我感觉我的脑子都要炸了。嘿…… 博士，我们已经尽力了。你能怎么办呢？

80 利普的家 内 夜

小公寓充满了圣诞装饰，圣诞灯周围的窗户，一颗小圣诞树的灯在角落里闪烁，饭厅的桌子已经搬进了客厅。每个人都在欢呼交谈吃着开胃菜，德洛丽丝正忙着把吃的搬到桌子上。

孩子们跑来跑去。

德洛丽丝：好的，女士们先生们，餐桌都摆好了，不要在家里乱跑。

81 路上 外 夜

谢利开着车，利普在后面睡着了。片刻之后，车在利普家门前停下了，外面还在下着大雪，谢利博士敲打着车窗。

谢利：托尼，托尼，醒醒。

利普醒来。

利普：你还好吧。

谢利：到你家了。进去吧。

谢利把利普的行李给他。

谢利：晚安。

利普：等等，等下，来吧，见见我的家人？

谢利：圣诞快乐！托尼。

谢利走进车。

利普：圣诞快乐！

利普看着车开走，消失在夜色中。

82 利普家 内 夜

在音乐声中，晚餐结束了。德洛丽丝开始收拾盘子。利普走了进来，他抖了抖身上的雪。

唱着意大利歌曲，大家都从座位上站起来去迎接他。

强尼：看看这是谁，莎士比亚到家了！

孩子们跳进父亲怀里，每个人都围在利普身边，拥抱，亲吻。

利普：我赶回来啦！

鲁迪：托尼，上帝保佑你！

德洛丽丝从厨房走出来，她上前亲利普，两个人抱在一起。家人爆发出掌声。

德洛丽丝：你饿了吗？

利普：我快饿死了。

大家都笑了。

83 谢利公寓 内 夜

谢利走进他的公寓，后面跟着他的男仆阿密特。阿密特提着谢利的行李。

阿密特：欢迎回家，谢利博士。

谢利：谢谢你，阿密特。

阿密特：先生，床收拾好了，现在帮您整理行李吗？

谢利：不，不了，谢谢。你回去和家人团聚吧。

阿密特：谢谢您，先生。先生，圣诞快乐！

谢利：圣诞快乐！

阿密特离开，突然间，谢利一个人。他环顾了一下自己的公寓。看向王座，大象的象牙，以及他所有的财产。房间很安静，谢利把手伸进口袋，取出玉石。他把它放在壁炉架上，旁边还有其它的手工艺品。

84 利普家 内 夜

利普和全家人围在餐桌旁，大家在吃着甜品。每个人都在谈论，除了利普，大家看起来都很高兴。

强尼：快点，你从来没有这样吻过我。

强尼接过利普递过去的甜品。

强尼：好，放松。托尼，你还好吗？你一直没怎么说话。

利普：啊，不，我只是太累了。漫长的旅途。我的表修好了吗？

强尼掏出表给利普。

利普：谢谢。

强尼：是的，75 块钱。

利普：75 块？查理说 60 块。

强尼：难道我免费帮你跑腿的吗？

利普朝强尼看了一眼。

路易：嘿，托尼，给我们讲讲旅途中的事情，你走了两个月了。

鲁迪：是啊，他人怎么样？那个黑鬼，他让你紧张了吗？

利普瞥了他一眼。

利普：不要这样叫他。

鲁迪：好吧。

德洛丽丝对于利普的反应感到惊讶。

德洛丽丝：托尼，你上周应该看看小弗兰克爬到电视上的样子。我给他照了张相，太可爱了。

他在上面特别搞笑。

弗兰：迪，你疯了吗？那么多电子管和电线，他可能会被电到。

当每个人都在讨论时，有人敲门，利普站起身去开门。门外是当铺的查理和他的妻子玛丽。

利普：查理！

查理：嘿，利普，约翰邀请了我。

利普：嘿，快进来。

查理：你还记得玛丽吗？

利普：嘿，玛丽。圣诞节快乐！

强尼站起来向查理问好。

查理，你真来啦，我开玩笑的。还带着老婆？

德洛丽丝：圣诞节快乐！嗨，真是个惊喜！

强尼：各位，这位是当铺的查理。

利普转身来关上门，看到谢利站在门口，手里拿着一瓶香槟。看着有点犹豫的样子。利普微笑着拥抱他，带他进去，利普兴奋的看着他的家人。

利普：博士！欢迎！嘿，各位……停一下，停一下。这位是唐纳德。谢利博士。

谢利：圣诞节快乐！

所有人看着他们，惊呆了，说不出话来。没有人动弹，谢利紧张的笑了。强尼站起身。

强尼：嗨，快点，腾出点地方，给这位先生准备个盘子！

德洛丽丝接近谢利。

德洛丽丝：您好！

谢利：您肯定就是德洛丽丝了。

德洛丽丝：欢迎！

谢利：圣诞快乐，谢谢您和我分享您的丈夫。

德洛丽丝惊讶的笑了起来上前拥抱谢利。

德洛丽丝：谢谢您帮他给我写信。

（全剧终）
